TO DO: 

Docus: 
    1. Añadir docus base y generarlo a partir de un documento base de 50 palabras.  (Dependiendo de cuantas palabras queramos) Funcion que genere los documentos         Montse                     
    2. 100 palabras, pasar a k-shingles, y coger permutaciones de estos shingles. Generar los conjuntos de n k-shingles                                                 Montse

Preprocesado:
    1. Funcion manual pasar acentos etc minuscula. (Por ahora map, sino algo mejor)         Kris Hecho

Hashingtools: 
    1. LSH (indicarle un documento y buscar el mas parecido)       Carlos 
Main:
    1. Medir tiempos, y trabajo de computacion (y pensar como pasarlo a plot)(cuantos shingles genere un texto, cuantos stopwords tiene un texto, cantidad de palabras/tamaño antes y despues del preprocesado)   Adri
    2. Metodo 2 dades, hacer el grade de similitud con los n shingles de cada documento y respecto al base (formulita)                                                              Adri
    3. Detectar idioma (Catalan, castellano, ingles)                
    

Docu: 
    1. Latex, de donde sacamos los textos, de donde sacamos la funciones hash. 
